# Контроль знаний студентов

## Основные факты об учебе в Вышке

- Учебный год разбит не на семестры, а на 4 модуля по 8-12 учебных недель, в конце каждого — сессия. Точные даты на каждый год — в [графике учебного процесса](https://www.hse.ru/studyspravka/grafik/).
- Времени на подготовку к сессии не выделяется. В каждый день сессии у студентов может быть назначено по экзамену, но не более одного в день. Если экзамены пересекаются по времени или проходят в один день, студент может подать электронное заявление о переносе одного из экзаменов.
- Экзамен — последний элемент контроля по дисциплине. Он начинается не ранее 9:00 и завершается не позднее 21:00. Продолжительность экзамена — не более 4 академических часов. Для некоторых дисциплин экзамен может быть не предусмотрен — это указывается в [программе учебной дисциплины (ПУД)](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus).
- Зачетов по учебным дисциплинам в Вышке нет. Экзамена по отдельным дисциплинам тоже может не быть, тогда в период сессии выставляется оценка по промежуточной аттестации. Зачеты сохраняются по физкультуре и по недлинным [проектам](https://electives.hse.ru/project_proff) в рамках [практической подготовки](https://www.hse.ru/studyspravka/practice/).

- Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается с помощью формулы, учитывающей каждую из оценок по Элементам контроля. Формулы по каждой дисциплине свои и указываются в [ПУД](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus).
- В Вышке принята десятибалльная шкала оценивания, существуют [таблицы ее соответствия](https://www.hse.ru/studyspravka/Scale) с пятибалльной шкалой и другими. Преподаватель в рамках текущего контроля может использовать любую шкалу.
- Преподаватель фиксирует промежуточные результаты студентов в рабочей ведомости. Оценка по дисциплине выставляется в ведомости промежуточной аттестации.
- Зачетка — [электронная](https://www.hse.ru/studyspravka/zachetbook). Все оценки выставляются в ведомости и затем подгружаются в личные электронные зачетки студентов.

### Учебный план

Весь учебный процесс организован на основе учебных планов, которые разрабатываются согласно [образовательным стандартам](https://www.hse.ru/standards/) и ежегодно уточняются (рабочие [учебные планы](https://www.hse.ru/studyspravka/curriculum)) на каждый конкретный учебный год.

Учебный план для каждой образовательной программы содержит перечень, объемы и последовательность изучения всех [дисциплин](https://www.hse.ru/edu/courses/). На основе этого плана каждый студент ежегодно составляет свой [индивидуальный учебный план (ИУП)](https://www.hse.ru/studyspravka/plan) — добавляет туда помимо обязательных дисциплин из плана образовательной программы те, которые можно выбирать (вариативные или «элективы»), проекты, и таким образом обязуется их все освоить в течение учебного года.

### Нужно ли учиться на пятерки

Пять баллов для студентов НИУ ВШЭ — вполне допустимая оценка, она означает, что студент учится удовлетворительно. Однако если вы намерены учиться хорошо и отлично, то нужно помнить, что шкала оценок в Вышке — десятибалльная. Ее соотношение с пятибалльной и другими шкалами оценками приведено по [ссылке](https://www.hse.ru/studyspravka/Scale).

Кстати! В Вышке нельзя пересдать удовлетворительную, хорошую, или отличную оценку на еще более отличную. Это запрещено, даже если случайно полученные пять баллов мешают вам претендовать на диплом с отличием.

### Накопительная система оценивания

Основополагающим принципом оценивания результатов обучения студентов является накопительный характер промежуточной аттестации: оценка по дисциплине зависит от постоянных усилий студента, которые выявляются посредством оценок по каждому из элементов контроля в течение модуля, семестра или года.

Оценка за промежуточную аттестацию, которая формируется во время сессии, зависит от формулы расчета, учитывающей оценки, полученные во время текущего контроля, включая оценку за экзамен.

### Промежуточная аттестация

Текущая и промежуточная аттестация проводятся в соответствии с Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов НИУ ВШЭ.

Оценка по промежуточной аттестации рассчитывается с помощью формулы, которая в обязательном порядке фиксируется в [программе учебной дисциплины (ПУД)](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus) и учитывает каждую из оценок по элементам текущего контроля знаний, перечень которых также фиксируется в программе дисциплины с указанием тех элементов, результаты которых не подлежат пересдаче. Если в качестве формулы расчета оценки промежуточной аттестации используется взвешенная сумма оценок по элементам текущего контроля с суммой весов, равной 1, то ни одна из оценок текущего контроля знаний не может весить в этой формуле более 70%.

На некоторых дисциплинах может использоваться**блокирующий элемент контроля** – экзамен или другой элемент с таким статусом; если по такому элементу контроля получена оценка ниже 4 («неудовлетворительно»), она блокирует любую возможность формирования промежуточных и окончательных оценок по дисциплине. Необходимо его пересдать на положительную оценку, чтобы успешно завершить промежуточную аттестацию и изучение дисциплины.

Неудовлетворительная оценка по элементу контроля по дисциплине не может быть причиной недопуска студента к следующим элементам контроля по этой дисциплине (включая экзамены).

### Академическая честность и искусственный интеллект

В Вышке строго следят за соблюдением академических норм:

- За списывание, подлог, использование запрещенных материалов и средств, а также общение с другими студентами во время проведения элементов контроля преподаватель вправе удалить студента из аудитории и выставить ему в ведомость оценку «0».
- Преподаватель может проверить любую работу студента на плагиат на свое усмотрение, а обязательной проверке подлежат курсовые работы, ВКР и работы в рамках дисциплины «Академическое письмо» на английском языке.
- Использование ИИ в учебных работах разрешено, но требует обязательного декларирования в специальном разделе или приложении к работе; у преподавателя есть право полностью запретить использование ИИ — в таком случае, он указывает это в [программе учебной дисциплины (ПУД)](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus).

Студент, в работе которого был обнаружен плагиат или незадекларированное использование ИИ, может быть отчислен.

[Подробнее про плагиат](https://www.hse.ru/studyspravka/plagiat)

[Подробнее про ИИ](https://www.hse.ru/studyspravka/ai_guidelines)

### Академическая задолженность и пересдачи

Академическая задолженность *(«хвост» на вузовском жаргоне)* возникает тогда, когда студент получает неудовлетворительную оценку по промежуточной аттестации по дисциплине — ниже 4 баллов (по 10-балльной шкале), не проходит промежуточную аттестацию по дисциплине при отсутствии уважительных причин, и (или) не принимает участие в обязательной внешней оценки, предусмотренной учебным планом ОП или иным распорядительным актом.

Для продолжения обучения студент обязан своевременно ликвидировать все академические задолженности. Пересдаче может подлежать как часть, так и набор элементов контроля по дисциплине (это прописано в [ПУД](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus)). Для ликвидации академической задолженности в определенные сроки организуются пересдачи: первая и вторая. Первая пересдача проводится преподавателем, который выставлял оценку по промежуточной аттестации, а вторая пересдача принимается комиссией в составе не менее трех человек, включая оценивающего преподавателя. После пересдачи промежуточная оценка по дисциплине выводится по первоначальной формуле, описанной в программе дисциплины, с учетом новых оценок по пересданным элементам контроля.

Если по итогам первой пересдачи студент сохраняет одну или две академические задолженности, он имеет возможность выбрать один из вариантов:

- записаться на участие во второй пересдаче в текущий период пересдач;
- отложить участие во второй пересдаче и [запросить возможность повторного изучения дисциплины](http://www.hse.ru/studyspravka/repeated_courses): заново прослушать курс, пройти все элементы контроля, и после этого выйти на вторую пересдачу.

Ликвидация академических задолженностей («неудов» и неявок) осуществляется два* раза в год в периоды пересдач, которые в НИУ ВШЭ имеют строгие границы:

**Академ.задолженность получена** | **Период пересдач**

в 3–4 модуле | 1 сентября — 15 октября

в 1–2 модуле | 10 января — 15 февраля

* Для студентов выпускных курсов назначается дополнительный период пересдач академических задолженностей за третий модуль до начала проведения государственной итоговой аттестации.

Расписание пересдач доводится до сведения студентов, имеющих академические задолженности по итогам последней сессии, не позднее чем за три дня до даты назначения первой пересдачи. Студент, у которого расписание пересдач существенно конфликтует с расписанием занятий, направляет запрос менеджеру программы о поиске возможных вариантов изменения имеющейся даты пересдачи в рамках установленных сроков для периода пересдач. Промежуток между первой пересдачей и второй пересдачей комиссии должен составлять не менее 5 календарных дней.

При сохранении академической задолженности после второй пересдачи студент подлежит отчислению по инициативе университета за недобросовестное освоение образовательной программы, и далее можно [восстановиться](https://www.hse.ru/studyspravka/vosst).

### Показатель качества учебной деятельности

По итогам сессий для каждого студента оценивается показатель [качества учебной деятельности (КУД)](https://www.hse.ru/studyspravka/kud), в зависимости от значения которого принимаются решения о возможности продолжения образования с сохранением текущих условий. Простыми словами, КУД — это количество дисциплин, по которым у студента есть неудовлетворительные оценки. Для большинства студентов критическое значение КУД равно двум, что означает, что больше двух академических задолженностей иметь нельзя — такие студенты подлежат отчислению как не выполняющие обязанности по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана, и далее можно [восстановиться](https://www.hse.ru/studyspravka/vosst).

### Апелляции

Студент может подать апелляцию на результаты блокирующих элементов контроля и (или) экзаменов, при этом апелляция в связи с неудовлетворенностью оценкой не принимается.

Основаниями для подачи апелляции могут быть некорректность в постановке вопросов, ошибки в формулировках задач и тестовых заданий, нарушение процедуры проведения элемента контроля или методики выставления оценки за работу, а также обстоятельства, которые помешали преподавателю объективно оценить работу. Конкретные основания для апелляции должны быть обязательно отражены в заявлении.

Апелляция подаётся студентом в течение трех рабочих дней с момента объявления оценки на имя академического руководителя образовательной программы / проректора по учебной работе [С.Ю.Рощина](http://www.hse.ru/org/persons/66063/) (если апелляция относится к результатам экзаменов и (или) блокирующих элементов контроля по общеуниверситетскому факультативу).

Апелляция рассматривается в течение 3 рабочих дней с момента подачи заявления специально созданной для этого комиссией. В состав комиссии входят не менее трех преподавателей. Преподаватель, принимавший экзамен и (или) блокирующий элемент контроля или его пересдачу, в состав апелляционной комиссии не входит.

Апелляционная комиссия проводит заседание в присутствии студента и преподавателя, принимавшего элемент контроля или его пересдачу. На заседании также может присутствовать один представитель Студенческого совета факультета, на котором обучается студент/Студенческого совета университета (при отсутствии Студенческого совета факультета)/Студенческого совета филиала (для студентов филиалов НИУ ВШЭ) по предварительному согласованию с председателем апелляционной комиссии.

Неявка студента и (или) преподавателя, принимавшего экзамен и (или) блокирующий Элемент контроля или его пересдачу, не препятствует рассмотрению апелляции.

Если апелляция удовлетворена, студенту предоставляется возможность повторной сдачи или пересдачи экзамена и (или) блокирующего элемента контроля. Если экзамен и (или) блокирующий элемент контроля проводился письменно и характер заданий и ответов в такой работе позволяет выставить новую оценку, то по результатам апелляции студенту выставляется обновленная оценка.

### Рейтинг студентов

Рейтинг — показатель, отражающий успеваемость студента за выбранный промежуток времени. Он представляет собой список студентов курса одного направления обучения, отсортированный по *успеваемости* в порядке убывания. За *успеваемость* принято считать рейтинговую сумму чисел, равную сумме оценок по всем законченным за один семестр предметами, умноженных на число кредитов, которое весит каждый предмет.

Рейтинг влияет на распределение на майноры и стажировки, а также позволяет получить скидку на обучение.

Рейтинги бывают текущие и кумулятивные, до пересдач и после пересдач. Текущий рейтинг позволяет сравнить результаты обучения студентов за полгода, а кумулятивный рейтинг сравнивает образовательные результаты за все время обучения.

Оценки не явившихся или «проваливших» дисциплину студентов рассчитываются как нули в рейтинге до пересдач и как обновленные результаты в рейтинге после пересдач.

[Подробнее о рейтинге](https://www.hse.ru/studyspravka/rate)

### Отсутствие на занятиях или элементах контроля

#### **Экзамены**

Уважительной причиной неявки на экзамен считаются болезнь, подтвержденная медицинской справкой, а также иные уважительные причины — к ним **не** относятся обстоятельства, связанные с работой студента (служебные командировки, рабочее время). Чтобы причина пропуска была признана уважительной, необходимо **обязательно** верифицировать подтверждающие документы путем подачи заявки через [электронный сервис Центра сервиса «Студент»](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert/) — признание причины уважительной будет принято только после верификации документов. Верификация всех справок (запросы в поликлинику) осуществляется централизованно. Полученные заявки обрабатываются сотрудниками Центра сервиса «Студент» и учебных офисов совместно. Заявка проходит техническую экспертизу Центром и передается менеджеру вашей образовательной программы для дальнейшей работы по процедуре признания причины неявки уважительной. **B учебный офис студент не предоставляет копию или оригинал документа**.

#### Элементы контроля (за исключением экзаменов)

Отсутствие студента на элементе контроля, не относящемся к категории «экзамен», не анализируется на предмет наличия уважительных причин. При пропуске важных элементов контроля (которые весят **не менее 30% от итоговой оценки**), можно будет сдать их до начала сессии, даже если студент пропустил данный элемент контроля без уважительной причины. Условия сдачи пропущенных элементов контроля должны быть определены в [программе учебной дисциплины](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus).

[Подробнее](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert)

## Документы

[Правила внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ](http://www.hse.ru/docs/187025700.html)

[Порядок и основания отчисления обучающихся из НИУ ВШЭ](https://www.hse.ru/docs/896351333.html)

[Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (ПОПАТКУС)](https://www.hse.ru/docs/1026832917.html) (действует c 01.09.2025)

[Положение о комплексной системе сравнения результатов обучения студентов образовательных программ высшего образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»](https://www.hse.ru/docs/1043432520.html) (вступил в силу 16.10.2025)

Полезные ссылки

- [Индивидуальный учебный план (ИУП)](https://www.hse.ru/studyspravka/plan)
- [Кредит (зачетная единица)](https://www.hse.ru/studyspravka/credits/)
- [Электронная зачетная книжка](https://www.hse.ru/studyspravka/zachetbook)
- [Программа учебной дисциплины](https://www.hse.ru/studyspravka/syllabus)
- [Шкала соответствия оценок](https://www.hse.ru/studyspravka/Scale)
- [Скидки](https://www.hse.ru/studyspravka/Skidki)
- [Перенос второй пересдачи дисциплины](https://www.hse.ru/studyspravka/repeated_courses)
- [Отсутствие на занятиях или элементах контроля по уважительной причине](https://www.hse.ru/studyspravka/medcert)
- [Академический отпуск](https://www.hse.ru/studyspravka/academotpusk)
- [Отчисление](https://www.hse.ru/studyspravka/otch)
- [Восстановление](https://www.hse.ru/studyspravka/vosst)

---

Источник: [https://www.hse.ru/studyspravka/kontr](https://www.hse.ru/studyspravka/kontr)

Снимок загружен: 2026-10-03. Перед использованием проверьте актуальность оригинала.
